# 恶意软件分析与检测
## 1. A state-of-the-art survey of malware detection approaches using data mining techniques
> SOURI A, HOSSEINI R. A state-of-the-art survey of malware detection approaches using data mining techniques[J]. Human-centric Computing and Information Sciences, 2018, 8(01):1-22.
> 使用数据挖掘技术的恶意软件检测方法的最先进的调查
> state-of-the-art：最先进的
### 科学问题
- 近些年来，利用数据挖掘技术来进行恶意软件检测的应用越来越多。但是大多数数据挖掘方法在恶意软件检测主题方面中都有各自的优点和缺点，而**新的文献综述会影响到后续研究**。现在已经有一些综述讨论了恶意软件检测方法，但是存在一些问题：一些论文是在**过时**的情况下发表的，在分析和比较的时候没有考虑新的文章，还有一些综述**没有进行系统性的分类和文章筛选**。所以这篇文章针对采用数据挖掘方法进行恶意软件检测的新技术进行了系统的综述。
### 研究内容

- 恶意软件检测方法
    - 主要分为两类：**基于签名的和基于行为的**。
    - 基于签名的恶意软件检测**根据预先定义的预知攻击列表来识别恶意软件**。
        - 识别快速、编写简单，
        - 缺点是需要依赖数据库检索，无法提供`0-day`保险。无法识别恶意软件的变体
        - 在结合机器学习时，常用的特征是**汇编特征和二进制特征**
    - 基于行为的恶意软件检测是在沙箱中执行样本，并检查和记录运行时的软件行为
        - 检查未知的恶意软件攻击、能检查多态性恶意软件
        - 缺点是存储很复杂，更加耗时
        - 在结合机器学习时，常用的特征是**API调用和汇编特征**。
- 目前研究

    - 目标环境分为三个主要平台，包括嵌入式系统、基于windows的和智能手机
    - SVM（支持向量机）方法在恶意软件检测方法中所占比例最大，并且在基于特征的恶意软件检测方法中，SMV方法的准确率是最好的
- 面临的挑战：
    - **加密/解密检测**：隐藏恶意软件技术。利用信息隐藏技术使信息难以记录
    - **元启发式检测**:使用元启发式算法的恶意软件检测分析可以影响数据挖掘过程的执行速度和总精度因子  
    - **实时恶意软件检测**:是基于混合分析，安全的多目标进化恶意软件检测，安全的电子银行环境和安全的医疗系统是非常具有挑战性的识别恶意文件和隐藏的攻击使用数据挖掘方法。
- 技术建议
    - 在电子钱包应用中，利用元启发式算法等一些改进的方法可以提高恶意软件检测能力，预测多态攻击。
    - 上下文感知检测是一种基于语义签名的物联网应用动态恶意软件检测方法的新思路，该方法根据最终用户和物联网应用层之间的交互对API调用进行分类。
    - 针对恶意软件的攻击，为大数据等海量数据的采集提供安全的环境是恶意软件检测导航大数据安全的关键挑战。因此，为了选择恶意软件破坏的最小样本空间，可以使用数据挖掘和合成的方法对数据采集和存储大数据进行导航。

### 创新性
- 结合了最新文献（2017年7月）的文献，并对检测方法进行系统分类，从分类方法、数据分析方法、使用的数据集数量、准确率等多个角度对恶意软件检测方法进行评论

### 对学位论文选题方向的思考

- 首先平台选择：嵌入系统最少，也意味着难度最大，windows平台和智能手机比较热门
- 基于签名和行为，各有优点，考虑结合

## 2. Learning malware analysis: explore the concepts, tools, and techniques to analyze and investigate windows malware
> MONNAPPA K A. Learning malware analysis: explore the concepts, tools, and techniques to analyze and investigate windows malware[M]. Packt Publishing Ltd, 2018.

### 科学问题
- **如何能快速有效地识别Windows恶意软件，从而提高Windows使用的安全性**

### 研究内容
- 研究恶意软件分析相关问题: 主要在探索分析和研究**Windows 恶意软件的概念、工具和技术**
- 第一章，**恶意软件分析导论**，向读者介绍了恶意软件分析的**概念**、恶意软件分析的**类型**，并建立了一个孤立的恶意软件分析环境
- 第2章，**静态分析**，介绍了从恶意二进制文件中提取元数据信息的工具和技术。
- 第三章，**动态分析**，介绍了确定恶意软件行为及其与系统交互的工具和技术。
- 第4章，**汇编语言和反汇编入门**课程，给出了对汇编语言的基本理解，并教授了执行代码分析所需的必要技能。
- 第5章，学习如何使用国际开发协会专业执行**静态程序分析(反汇编)**。
- 第6章，**调试恶意二进制文件**，教授使用 **x64dbg 和 IDAPro** 调试器调试二进制文件的技术。
- 第7章，恶意软件功能和持久性，描述了使用**逆向工程**的恶意软件的各种功能。它还包括恶意程序使用的各种持久性方法。
- 第8章，**代码注入和钩子**，教授恶意程序在合法进程中执行恶意代码时常用的代码注入技术。它还描述了恶意软件使用的钩子技术，将控制重定向到恶意代码，以监视、阻止或过滤 API 的输出
- 第9章，恶意软件模糊技术，包括**编码，加密和包装**技术所使用的恶意程序隐藏和隐藏信息。
- 第10章，使用**内存取证来搜索恶意软件**，教授使用内存取证来检测恶意组件的技术。
- 第11章，使用**内存取证技术检测高级恶意软件**，教授高级恶意软件用来躲避取证工具的隐形技术。
### 创新性
- 本书教授Windows软件的概念，工具和技术，以理解的行为和特点， 从而进行恶意软件分析。
- 本书中的例子中使用了各种**真实世界的恶意软件示例**、被感染的内存图像和可视化图表。除此之外，还提供了足够的信息来帮助您理解所需的概念，并且在可能的情况下，还提供了其他参考资料以供进一步阅读。
### 对学位论文选题方向的思考
- 选题方向：通过对Windows恶意软件的概念的学习，能够对软件的恶意性有所了解，从而可以移植到其他系统软件的安全性学习上。同时，本文从**静态、动态、内存取证方向**对Windows恶意软件进行了分析与检测，虽然是针对Windows，但是能在软件/固件分析方面提供很好的参考意义。

## 3. A survey on malware analysis techniques: Static, dynamic, hybrid and memory analysis
> SIHWAIL R, OMAR K, ARIFFIN K A Z. A survey on malware analysis techniques: Static, dynamic, hybrid and memory analysis[J]. International Journal on Advanced Science, Engineering and Information Technology, 2018, 8(4-2): 1662. 
### 科学问题
- 恶意软件给世界各地的人们带来的威胁正在迅速增加。恶意软件目的是破坏你的计算机操作。由于恶意软件数量庞大，人类工程师不可能处理恶意软件。因此，安全研究人员正在努力开发准确有效的检测恶意软件的技术。
### 研究内容


1. 首先讲述了恶意软件的类型
    - 病毒、蠕虫、木马、间谍软件、rookit、勒索软件、广告软件、僵尸网络等

2. 讲述了**恶意软件检测**的方法
    - 主要分为**基于签名**的和**基于启发式**
    - 基于签名的方法是从恶意软件中提取签名，用签名检测类似的恶意软件。签名可以是**字节序列或文件哈希**。他的优点是快速、误报率低。缺点是不能检测未知类型的恶意软件、不能检测具有混淆类型的恶意软件
    - 基于启发式的在一个可控隔离环境内运行样本，监控其行为，一旦与已知的恶意软件行为一致，则被标记为恶意软件。他的优点是能检测未知类型的恶意软件、混淆类型恶意软件，缺点是耗时、误报率高

3. 恶意软件分析方法
    - 主要分为三类：**静态、动态分析和混合**
    - 静态分析是指在不运行软件的情况下分析，先进行解包，然后使用`IDA`等工具进行反编译。静态分析常用的**检测特征有API 调用、字符串签名、控制流图、操作码频率、操作序列 n-grams和其他特征如文件大小和函数长度**
    - 动态分析不需要反汇编，比静态更有效，而且可以检测未知软件。但是耗费时间和资源。大多数人都是用**API 调用序列**作为检测方法
    - 混合分析综合静态分析和动态分析的优点
4. 内存分析
    - 对恶意软件进行全面的分析，检查正常范围之外的函数 hook 和代码
    - 内存取证分分为**内存获取和内存分析**两部分。通过 Memoryze、FastDump等工具转储目标机器的内存以获取内存映像。使用 Volatility 和 Rekall 等工具分析内存映像，查找恶意活动。
    - 内存分析可以监控**API hook、DLL 注入、进程隐藏**的恶意软件行为
    - 反存证技术有**内存隐藏、阻止内存获取、增加无用对象从而增肌分析时间**、Anti-Carving
5. 未来方向
    - 面临挑战有恶意软件变体生成自动化、制作恶意软件门槛变低、恶意软件结构和功能变化迅速
    - 内存取证可以获取很多信息，有前途
6. 数据集
    - 蜜罐手机、知名网站或专业公司收集的软件
### 创新性

### 对学位论文选题方向的思考

- 可以将内存取证纳入研究范围提高检测准确性

## 4. Android malware detection & protection: a survey
> ARSHAD S, SHAH M A, KHAN A, et al. Android malware detection & protection: a survey[J]. International Journal of Advanced Computer Science and Applications, 2016,7(02): 463-475.
### 科学问题
- 与前几年相比，Android的迅速普及导致了恶意软件数量的显著增加
- 目前已有大量的反恶意软件程序，旨在有效地保护移动系统中用户的敏感数据不受此类攻击。
### 研究内容


- 安卓恶意软件
    - 可以分为木马、后门、蠕虫、间谍软件、僵尸网络、勒索软件、风险软件
    - 恶意软件渗透技术有
        - **重新包装**。重新打包首先分解流行的良性应用程序，然后附加恶意内容，最后重新组装应用程序
        - **下载驱动**。在后台无意识下载恶意软件
        - **动态有效载荷**。加密恶意内容并将其嵌入APK资源中，有些恶意软件还是从远程服务器动态下载恶意内容，所以静态分析无法检测
        - **隐形恶意软件技术**。由于**电池等有限资源的可用性**，恶意软件扫描程序无法执行深入分析。恶意软件开发人员利用这些硬件漏洞并混淆恶意代码以轻松绕过反恶意软件
- 安卓恶意软件检测技术
    - 方法主要有两种：静态方法和动态方法。
    - 静态方法是通过反汇编和分析应用程序的源代码来检查应用程序的功能和恶意性的一种方法，而无需执行应用程序。静态分析又可以分为**基于签名的方法、基于权限的分析和 Dalvik字节码分析**。
        - 基于权限分析主要通过分析**清单文件**或者**通过程序调用的API调用**，然后映射API调用所需的权限来判断应用请求取得权限是否超过实际的所有权限。但是恶意应用程序和良性应用程序使用的权限差别也很小
        - Dalvik字节码可以通过**控制流和数据流分析**检测恶意应用程序执行的危险功能。
    - 动态分析在执行过程中检查应用程序。动态分析进一步分为**基于异常的检测、污点分析、基于仿真的检测**
- 总结
    - 未来的工作重点将是开发这种混合反恶意软件，为android设备提供更好的安全性
### 创新性
- 预测了截至2018年的Android市场趋势，并提供了一个**独特的混合安全解决方案**，兼顾了Android应用程序的静态和动态分析
    - 会受到可用资源（如电池、内存等）有限的限制
    - 静态分析可以在Android设备上本地执行；然后，可以通过将恶意活动或事件以日志文件的形式发送到远程服务器，以分布式方式执行动态分析

### 对学位论文选题方向的思考

- 安卓作为研究平台，但是要注意安卓软件和Windows不一样的就是，安卓软件要考虑电池、内存等资源的有限性。

## 5. Deep android malware detection
> MCLAUGHLIN N, MARTINEZ DEL RINCON J, KANG B J, et al. Deep android malware detection[C]//Proceedings of the Seventh ACM on Conference on Data and Application Security and Privacy. 2017: 301-308.

### 科学问题
- 恶意软件检测是一个日益严重的问题，特别是在移动平台。新应用程序的数量太大，无法手动检查每个应用程序的恶意行为。

### 研究内容

- 使用二进制程序反编译的**静态操作码**作为该程序的特征，使用**CNN为模型**，取得了较好的效果，它不需要进行动态特征提取，框架更加简单，和n-gram相比，效率提高了很多

1. 反汇编安卓应用程序
    - 包含两步：对应用程序进行**反汇编和提取操作码序列**
    - 使用baksmali反汇编每个应用程序，以获得包含Dalvik字节码的smali文件，然后从每个方法中提取操作码序列，丢弃操作数。
    - 从应用程序的所有类中获得所有的操作码序列。然后将所有类的操作码序列串联起来，得到代表整个应用程序的单一操作码序列
2. 网络的体系结构
    - 操作码嵌入层
    - 卷积层
    - 分类层
3. 效果：本文的数据集实验环境下，F-score=0.97，在实际的数据集环境中，F-score=0.71。 虽然实际环境中的效果不是特别好，但是模型训练所需要的时间相对较少，**效率较高，而且内存使用率是一个常数**。
### 创新性

- 提出了一个新的安卓恶意软件检测系统，该系统使用**深度卷积神经网络（CNN）**，并已在四个不同的 Android 恶意软件数据集中进行了验证，发现有良好的效果，比现有的基于n-gram的恶意软件分类系统的计算效率高得多，并且可以实现在移动设备的GPU上运行，并且它可以用新的恶意软件样本重新训练，以适应不断变化的恶意软件环境


### 对学位论文选题方向的思考

- 使用或者修改现有技术将其应用到其他的研究对象上

## 6. A comparison of static, dynamic, and hybrid analysis for malware detection
> DAMODARAN A, DI TROIA F, VISAGGIO C A, et al. A comparison of static, dynamic, and hybrid analysis for malware detection[J]. Journal of Computer Virology and Hacking Techniques, 2017, 13(01): 1-12. cwx

### 科学问题
- 恶意软件增长迅速，意软件检测显然是一个有意义和值得研究的课题。
- 这篇文章的目标是**对静态、动态和混合技术的相对优势和劣势**获得一定程度的了解。特别是，想确定混合方法是否有任何固有的优势。
### 研究内容

- 比较了静态分析和动态分析，也考虑了结合两者元素的混合方案。我们使用基于**隐马尔可夫模型**的直接训练和评分技术，并考虑由**API调用序列和操作码序列组成**的特征集


- 数据集
    - 选择七个恶意软件家族软件和40个良性软件作为数据集
- 数据收集
    - 选择使用**操作码序列和API调用**
    - IDA Pro提取静态操作码序列、静态API调用
    - 使用“跟踪”功能在IDA Pro中执行程序。从生成的程序跟踪中，我们提取动态操作码序列
    - BSA动态提取API调用
- 训练和评分
    - 分为以下四种情况：
        1. 使用静态序列进行训练和评分
        2. 使用动态提取的数据进行训练和评分
        3. 使用动态数据进行训练，而使用静态数据进行评分
        4. 使用静态训练数据，但使用动态数据进行评分
    - **ROC曲线下的面积**作为实验成功的衡量标准之一
- 实验结果
    - 最终结果表明基于 API 调用的完全动态方法非常对一系列恶意软件系列有效
    - 基于 API 调用的静态检测方法在大多数情况下几乎同样有效
    - 混合检测方法不太有效
### 创新性

- 隐马尔可夫模型（HMMs）
### 对学位论文选题方向的思考
- 训练和训练时使用的数据类型应该是一致的

## 7. Robust intelligent malware detection using deep learning
> VINAYAKUMAR R, ALAZAB M, SOMAN K P, et al. Robust intelligent malware detection using deep learning[J]. IEEE Access, 2019, 7: 46717-46738.

### 科学问题
- 在这个数字时代，由恶意软件(恶意软件)攻击造成的安全漏洞持续升级，成为一个主要的安全问题。恶意软件检测继续是一个热门的研究课题。

- 通过使用深度学习等高级机器学习算法，可以**完全避免特征工程阶段**。尽管最近在这个方向上存在一些研究，但算法的性能会受到训练数据的影响。**需要减少偏见并独立评估这些方法**，以便获得有效的零日恶意软件检测的新增强方法。

### 研究内容

- 讨论一些用于恶意软件检测的流行分类模型的优缺点
    - 静态分析:n-gram 方法的计算成本很高，而且性能相当低；提取特征困难
    - 动态分析：比起静态分析，对混淆方法更具鲁棒性
    - 使用图像处理技术：不需要反汇编也不需要代码执行，速度更快。可以处理打包的恶意软件，并且可以在不考虑操作系统的情况下处理各种恶意软件
- 介绍了一些深度学习算法：DNN,CNN,循环结构

- 提出了一种新的可扩展的混合框架，即ScaleMalNet
    - 使用实时分布式`Apache spark`集群计算平台，将节点分为**主节点、从节点和数据存储节**点三类，以分布式的方式收集来自不同来源的恶意软件样本，并以分布式的方式应用预处理。该框架具有实时和按需处理大量恶意软件样本的能力
    - ScaleMalNet采用两个阶段的方法，第一阶段通过静态和动态分析将可执行文件分为恶意软件和合法文件，第二阶段使用**图像处理方法**将恶意软件分组到相应的恶意软件类别中。在输入层，恶意软件被转换为图像格式，这些图像被转换为一维向量。这些长度为1024的1D向量构成了CNN层的输入。准确率96.3%


- 结论：
    - 在基于静态、动态和图像处理的恶意软件检测和分类中，**深度学习体系结构获得的性能优于经典MLAs**。然而，在基于动态分析的恶意软件检测研究中，深度学习架构应用于领域知识提取特征。这可以通过在运行时为二进制文件收集内存转储来避免，然后将内存转储文件映射到灰度图像。
    - 在图像处理与基于深度学习的恶意软件识别研究中；恶意软件被转化为固定大小的图像，然后被压扁。在未来的工作中，空间金字塔池（SPP）层可以被用来允许任何尺寸的图像作为输入
    - 深度学习架构的鲁棒性是未来工作的重要方向之一
### 创新性
- 提出了一种新型的图像处理技术，并为MLA和深度学习架构提供了最佳参数，从而得出了有效的零日恶意软件检测模型。
- 对我们模型的全面比较研究表明，我们提出的深度学习架构优于经典的MLA。
- 将可视化和深度学习架构结合起来，在大数据环境中应用基于静态、动态和图像处理的混合方法，
- 总的来说，本文为使用可扩展的混合深度学习框架对恶意软件进行有效的可视化检测铺平了道路，以实现实时部署。
### 对学位论文选题方向的思考

- 知识迁移
- 内存检测可以通过将内存转化成灰度图像
- 深度学习架构的鲁棒性是研究方向之一

# 入侵检测
## 1. The Art, Science, and Engineering of Fuzzing: A Survey
> MANES V J M , HAN H S , HAN C , et al. The Art, Science, and Engineering of Fuzzing: A Survey[J]. IEEE Transactions on Software Engineering, 2019, 47(11):1-23.
### 科学问题
- 在当今可用的许多软件漏洞发现技术中，fuzzing一直非常受欢迎。人们难以获得对模糊的全面和一致的看法。
- 为了保持和连贯大量的模糊测试文献，本文提出了一个统一的、通用的模糊测试模型，并对当前的模糊测试文献进行了分类
### 研究内容
- 对常见术语进行了定义
    - Fuzzing：用从fuzz输入空间取样的输入来执行被测程序，该输入不在被测程序的预期输入空间中
    - Fuzz Testing：使用fuzz来测试被测程序是否违反安全策略
    - Fuzzer：对PUT（被测程序）执行模糊测试的程序
    - Fuzz Campaign、Bug Oracle（确定PUT的给定执行是否违反了特定的安全策略）

- 提出了一个用于模糊测试的通用算法
    -  **一组模糊配置C和一个超时时间t作为输入，输出为一组被发现的错误B**。算法有两部分组成，第一部分是预处理函数，在最开始时执行。第二部分就是五个函数组成的循环或者说迭代。
    1. 预处理，输入是一组配置，返回一组可能经过修改的配置
        - 进行种子选择，修剪种子，并生成驱动程序
        - 插装通常用于收集最有价值反馈
            - 静态：发生在预处理阶段。减少的运行时开销，但是如果PUT依赖于库，则必须对它们进行单独的插装
            - 动态：发生在运行阶段。比静态插装的开销更高，但它的优点是可以很容易地插装动态链接的库
        - 种子选择：减小初始种子池大小的问题称为种子选择问题。一个常见的方法是找到一个最小的种子集，使覆盖度量最大化
        - 种子修剪。在fuzz之前减小种子的大小，这被称为种子修剪
        - 准备驱动程序
    3. 调度，输入时模糊配置集、当前时间和超时时间，输出时一个被选择的用于迭代的模糊配置
        - 调度意味着为下一个模糊运行选择模糊配置
        - 黑盒FCS算法.FCS算法可以使用的唯一信息是配置的模糊结果
        - 灰盒FCS算法.基于进化算法（EA）
    4. 输入生成，输入是配置，输出是一组具体的测试用例
        - 分为两种**基于生成或基于突变**
        - 基于突变使用的技术有比特翻转、算数编译、基于块的变异、基于字典的变异
    5. 输入评估，输入:配置、测试用例、bug Oracles，输出找到的错误集合和运行时产生的信息
        - 安全策略
        - 分类是分析和报告导致违反策略的测试用例的过程。分类可以分为三个步骤：重复数据删除（从输出集中修剪与其它测试样例触发相同的错误的测试样例），优先级排序（根据严重性和唯一性对违反测试用例进行排名或分组的过程）和测试用例最小化。
    6. 配置更新函数，输入是配置集、现在的配置、执行信息，他跟能会更新配置集
        - 进化种子库更新
    7. continue函数，输入是配置集，输出是是否继续迭代
- Fuzzer分类
    - 根据模糊器在每次模糊运行中观察到的语义粒度将模糊器分为三组。这三组称为黑盒、灰盒和白盒模糊器
    - 黑盒：看不到PUT内部的技术，只能观察PUT的输入/输出行为，将其视为黑箱。在软件测试中，黑盒测试也被称为io驱动或数据驱动测试
    - 白盒：通过分析PUT的内部结构产生测试用例，且会收集PUT执行时的信息
    - 灰盒：可以获得PUT和其执行的一些内部信息，可以对PUT执行轻量级静态分析和收集关于PUT执行的动态信息，例如代码覆盖率


    
### 创新性

### 对学位论文选题方向的思考

## 2.7. Survey of intrusion detection systems: techniques, datasets and challenges
> KHRAISAT A, GONDAL I, VAMPLEW P, et al. Survey of intrusion detection systems: techniques, datasets and challenges[J]. Cybersecurity, 2019, 2(01): 1-22. cwx
### 科学问题
- 恶意软件(malware)的发展对入侵检测系统(IDS)的设计提出了严峻的挑战。恶意攻击已经变得更加复杂，最重要的挑战是**识别未知的和模糊的恶意软件**，因为恶意软件作者使用不同的逃避技术来隐藏信息，以防止IDS检测。
- 此外，针对互联网用户的零日攻击等安全威胁也有所增加。因此，随着信息技术的使用已成为我们日常生活的一部分，计算机安全已变得至关重要。未能阻止入侵可能降低安全服务的可信度，例如数据机密性、完整性和可用性。

### 研究内容

- 介绍了当代的IDS分类：
    1. 基于签名的入侵检测系统(SIDS)。是基于**模式匹配技术**来寻找已知的攻击。可以检测`已知攻击`，但是无法检测`0-day`漏洞和恶意软件的多态性的变种。    
    2. 基于异常的入侵检测系统(AIDS)。计算机系统行为的正常模型是使用机器学习、基于统计或基于知识的方法创建的，观察到的行为与模型之间的任何显着偏差都被视为异常，可以解释为入侵。`AIDS`开发的阶段分为两部分：训练阶段：用正常的流量特征，来学习正常行为的模型和测试阶段：使用一个新的数据集来建立系统的能力。其优点是**能识别`0-day`攻击，因为识别异常的用户活动并不依赖签名数据库**并且**有能力发现内部恶意活动**。其缺点是可能导致高假阳性率，因为异常可能只是新的正常活动，而不是真正的入侵、需要初始化训练模型
        - AIDS 方法可分为三大类：基于统计学、基于知识库和基于机器学习。
- 根据数据源将分类
    1. 基于主机的IDS（HIDS）。HIDS检查来自主机系统和审计源的数据,**能检测到不涉及网络流量的内部攻击**，如操作系统、窗口服务器日志、防火墙日志、应用程序系统审计或数据库日志。优点是可以检查**端到端**加密通信行为，并不需要额外的硬件。缺点是报告攻击事件会有延迟、消耗主机资源、需要安装在每台主机上、它只能监视安装它的机器上的攻击 
    2. 基于网络的IDS（NIDS）。通过数据包捕获、NetFlow和其他网络数据源从网络中提取的网络流量，监测可能由**外部威胁**发起的外部恶意活动。其优点是不需要安装在每个主机上、可以同时检查多个主机。缺点是需要专用硬件、只支持网络攻击的识别、内部威胁无法识别
- **概述了可用于评估 IDS 性能的公开数据集**：KDD99、CAIDA、NSL-KDD、CICIDS2017 等
- IDS 规避检测技术：分片、泛洪、混淆和加密
  - 分片：需要组装分片以正确检测，占用检测器的内存
  - 泛洪：使 IDS 无法在大量流量中找到恶意数据包（类似 DoS）
  - 混淆：通过使消息难以理解来掩盖攻击的技术
  - 加密：加密能够保障许多安全属性、如数据机密性、完整性，恶意软件的作者采用加密技术来逃避检测并掩盖可能针对计算机系统的攻击

- 挑战：
    - 因为工控系统架构的特殊性、实时操作和动态环境，针对工业控制系统的网络攻击对于 IDS 是一大挑战
    - 检测使用了规避检测技术的攻击对于 SIDS 和 AIDS 都是一个挑战
    - IDS 检测不同规避检测技术的鲁棒性仍需要进一步研究
### 创新性
- 因为机器学习的引入，分类不再完整。需要新的综述。本片综述更全面，IDS包含了有监督学习、无监督学习、半监督学习、混合方法等机器学习方法以及混合的IDS方法，同时还包含了数据集的概述
### 对学位论文选题方向的思考

- 针对规避检测的技术，提高健壮性

## 3. A Survey of Network-based Intrusion Detection Data Sets
> RING M , WUNDERLICH S , SCHEURING D , et al. A Survey of Network-based Intrusion Detection Data Sets[J]. Computers & Security, 2019, 86:147-167.   ygz(ppt)
### 科学问题

- 标记数据集是训练和评估基于异常的网络入侵检测系统所必需的。不幸的是，周围并没有太多的代表性数据集。根据Sommer和Paxson的说法，**缺乏有代表性的公开数据集**构成了基于异常的入侵检测的最大挑战之一。后续社区在解决这个问题。未来可以预期会有更多的数据集。然而，**现有的数据集没有整体索引，很难跟踪最新的发展**。
- 这项工作提供了基于网络的入侵检测数据集的集中文献调查，并详细描述了底层基于数据包和流的网络数据。
### 研究内容

- 介绍基于数据包和流的网络数据
    - 数据可以分为三类：基于包的，基于流的和其他格式
    - 基于包的数据通常以pcap格式捕获，并**包含有效负载**
    - 基于流的网络数据是一种更精简的格式，不**包括任何有效负载**，主要包含有关网络连接的元信息，即默认的五元组：**源IP地址、源端口、目标IP地址、目标端口和传输协议**。典型的基于流的格式有NetFlow ，IPFIX， sFlow和OpenFlow。根据特定的流格式和流导出器，可以提取额外的属性，如每秒字节数、每个包字节数、第一个包的TCP标志，甚至可以提取有效负载的计算熵。
    - 可以使用nfdump1或YAF这样的工具将基于包的数据转换为基于流的数据(但不能反之)

- 数据集属性（分类依据）
    - **General Information**。包括创建年份、公共可用性、正常用户行为（指示数据集中正常用户行为的可用性）、攻击流量（是否包含攻击行为）
    - **数据性质。**描述数据集的格式和元信息。包括元数据，是否提供关于网络结构、IP地址、攻击场景等的附加信息；格式，**是基于包的网络流量(例如pcap)、基于流的网络流量还是其他类型的数据集**；匿名性:由于隐私原因，入侵检测数据集往往不会公开，或者只能以匿名的形式提供
    - **数据体积**。主要包括数据集的大小，包含的数据包/流/数据点的数量，或者以GB为单位的物理大小；持续时间:数据集应该覆盖长时间的网络流量，以捕获周期性的影响
    - **记录环境**，用于描述捕获数据集的网络环境和条件。包括流量类型，真实的、模拟的或合成的；网络类型是中小企业的网络环境还是互联网服务提供商(ISP)；完整网络:是否包含来自具有多个主机、路由器等网络环境的完整网络流量
    - **评估**，与NIDS评估相关。包括预定义的分割、均衡性、**标签与否**
- 随后介绍了35个数据集，包括AWID 、Booters 、CICIDS 2017、DARPA等。还介绍除了基于网络的入侵检测数据集，还有其他一些基于包的和基于流的数据源
- 建议
    - 主张以标准格式发布数据集，并提供预定义的培训和测试子集
### 创新性
- 这项工作提供了基于网络的入侵检测数据集的集中文献调查，以及对哪个数据集满足哪个数据集属性的分析
### 对学位论文选题方向的思考
- 数据集的选择需要根据自己的研究方向。

## 4. A survey of intrusion detection in Internet of Things
> ZARPELAO B B , MIANI R S , KAWAKANI C T , et al. A survey of intrusion detection in Internet of Things[J]. Journal of Network & Computer Applications, 2017, 84(Apr.):25-37.   jqy,cwx
### 科学问题

- 二十多年来，入侵检测系统(IDS)一直是保护网络和信息系统的重要工具。然而，由于物联网设备的资源受限、特定的协议栈和标准等特点，传统的IDS技术很难应用于物联网。
- 在本文中，我们对物联网IDS的研究成果进行了综述。我们的目标是确定主要趋势，开放的问题，和未来的研究可能性。
### 研究内容

- 物联网入侵监测根据：**IDS放置策略、检测方法、安全威胁和验证策略** 进行分类
- 根据IDS放置策略：可以分为分布式、集中式和混合式。
    - 分布式IDS需要为每⼀个物理对象均配置 IDS，每个节点可能需要监测其邻居。**他的优点降低通信开销。缺点：存储消耗资源大。**
    - 集中式IDS将IDS 放置于中央组件，如边界路由或独立主机。他的优点是检测来自因特网针对物理对象的攻击和避免 IDS 数据和常规网络数据在同⼀个无线网络中传输，**缺点是通信开销大**、难以检测仅涉及LLN 内节点的攻击、难以在危及部分网络的攻击期间监控节点
    - 混合式以利用分布式和集中式的优点并规避其缺点。可以将网络按**集群或区域**组织，每个集群中的部分节点配置 IDS
- 按照检测方法可以分为**基于签名、基于异常、基于规范和混合方法**
    - 基于签名就是判断系统或网络行为是否匹配 IDS 数据库中存储的攻击签名。优点是检测已知攻击简单、准确且有效。缺点：无法检测新的攻击和已知攻击的变种
    - 基于异常就是将监测目标每时每刻的⾏为与正常⾏为模式比较，当偏离正常行为超过阈值时发出警报。优点：能检测新的攻击，特别是与滥用资源相关的攻击。缺点：高误报率（FP）
    - 基于规范就是，定义一组规范，也就是是⼀组规则和阈值，定义了节点、协议和路由表等网络组件的预期行为，当网络行为偏离规范定义时，认为是入侵行为。与基于异常的区别就是规范是装甲手工定制。有点事误报率低，缺点是手工定义规范耗时且容易出错、**依赖专家知识**
- 按照安全威胁，根据 IDS 能检测的攻击分为**路由攻击、拒绝服务攻击、中间人攻击、传统攻击**
- 按照验证策略分为**假设、时间、仿真、理论和未使用任何验证方法**
- 未来IDS还有以下的研究方向：
(1) 调查不同检测方法的优缺点；
(2) **围增加攻击检测范**；
(3) 增加更多的物联网相关的技术；
(4) 改进验证策略；
(5) 提高警报安全和管理的安全性；
(6) **拓展进一步的应用，例如警报关联和自主管理系统**。
### 创新性
- 先前文章主要关注几个物联网相关元素的IDS设计，但没有一篇文章提供了专门针对物联网范式的IDS技术研究。
### 对学位论文选题方向的思考

## 5. Toward generating a new intrusion detection dataset and intrusion traffic characterization
> SHARAFALDIN I, LASHKARI A H, GHORBANI A A. Toward generating a new intrusion detection dataset and intrusion traffic characterization[C]//ICISSp. 2018: 108-116.   jqy,cwx
### 科学问题
- 随着计算机网络和已开发的应用程序的规模呈指数级增长，发起攻击可能造成的潜在损害的显著增加正变得越来越明显。同时，入侵检测系统(IDSs)和入侵防御系统(ips)是抵御日益复杂和增长的网络攻击的重要防御工具之一。
- 由于缺乏足够的数据集，基于异常的入侵检测方法难以进行准确的部署、分析和评估。有许多这样的数据集，如DARPA98、KDD99、ISC2012和ADFA13，已经被研究人员用来评估他们提出的入侵检测和入侵防御方法的性能。基于我们对1998年以来11个可用数据集的研究，许多这样的数据集已经过时，**使用起来不可靠。其中一些数据集缺乏流量多样性和容量，一些数据集没有覆盖攻击的多样性，而另一些数据集是匿名的包信息和负载，不能反映当前的趋势，或者它们缺乏特征集和元数据。**
### 研究内容

1. 首先概述了1998年至2016年期间现有的数据集，如**DARPA**等
2. 讨论了所设计的网络拓扑结构和攻击场景
    - 设计并实现了两个网络，即**攻击网络和受害者网络**。受害者网络是一个高度安全的基础设施，包**含防火墙、路由器、交换机和大多数常见操作系统**，以及在每台 PC 上提供良性行为的代理。攻击网络是一个**完全分离的基础设施，由路由器和交换机**以及一组具有公共 IP 和执行攻击场景所需的不同操作系统的 PC 设计。
    - 为了生成真实的背景流量。使用**B-Profile系统**，该系统负责分析人类交互的抽象行为，并生成自然的良性背景流量。
    - 攻击场景实现六种攻击：**爆破（Brute Force）攻击、心血（Heartbleed）攻击、僵尸网络（Botnet）、拒绝服务攻击、分布式拒绝服务攻击、网络（Web）攻击、渗透（Infiltration）攻击**：
4. 介绍了数据集的生成：**捕获时长为5天，周一只包括良性流量，后面几天进行攻击**。
5. 评估所生成的数据集
    1. 使用基于流的特征提取器从数据集中提取80个流量特征
    2. 使用随机森林回归算法对提取的80个特征进行测试
    3. 用**七种常见**的机器学习算法检查所选特征的性能和准确性
    4. 根据**加拿大网络安全研究所（CIC）最近提出的数据集评估框架中的11个标准进行评估**，与其他公开可用数据集进行比较。其他数据集没有一个能全部覆盖11个标准

### 创新性
- 本文生成了一个可靠的数据集CICIDS2017，涵盖了所有11个数据集，其中包含良性的和七个常见的攻击网络流，该数据集符合现实世界的标准，并且是公开的。因此，本文评估了一组综合的网络流量特征和机器学习算法的性能，以指出用于检测某些攻击类别的最佳特征集。
### 对学位论文选题方向的思考

## 6. A deep learning approach to network intrusion detection
> SHONE N, NGOC T N, PHAI V D, et al. A deep learning approach to network intrusion detection[J]. IEEE transactions on emerging topics in computational intelligence, 2018, 2(01): 41-50. sn
### 科学问题
- 网络安全的主要挑战之一是提供一个健壮和有效的网络入侵检测系统(NIDS)。NIDS面临的挑战：数据量增加、依靠现有技术准确性令人不满意、新的协议数量增加、现代网络行为是动态难以预测、低频攻击
### 研究内容

- 自动编码器
    - Encoder和Decoder，Encoder过程为了让高维数据在低维中表示出来，Decoder过程将低维数据重新在高维中表示出来.通过降低维数，自动编码器被迫**捕获数据分布的最显著特征**
- 堆叠自动编码器：深度学习可以应用于自动编码器，其中的多个隐藏层用于提供深度，这种技术称为堆叠自动编码器。
- 所提出的方法：
    - 选择了**非对称深度自编码器**提供**可靠的无监督特征学习的技术**。将非对称深度自编码器用作分层无监督特征提取器，可以很好地扩展以适应高维输入。文章中非对称深度自编码器有多个隐藏层，且**只有编码器没有解码器**（解码器只需要在训练时使用，测试时可以不需要解码器）
    - 模型基于 NDAE 技术进行深度学习。这是**通过堆叠 NDAE 以创建深度学习层次结构**来实现的。堆叠 NDAE 使我们的模型能够学习不同特征之间的复杂关系。它还**具有特征提取功能**。
    - 但是他的分类能力相对较弱，所以将堆叠 NDAE 的深度学习能力与浅层学习分类器相结合。对于我们的**浅层学习分类器，我们决定使用随机森林**。
    - 它是将**两个NDAE接起来，并将结果传给RF进行分类，从而将网络流量分类为正常数据和已知攻击**
- 实验评估：
    - 使用了 KDD Cup '99 和 NSL-KDD 数据集
    - 关于KDD Cup '99数据集评估，结果表明我们的模型能够提供 97.85%的平均准确率，虽然不太稳定，但是训练时间减少
    - 关于 NSL-KDD 数据集，我们可以从结果中看到，在所有度量中，我们的模型在5个类别中的3个类别中产生了卓越的性能水平
### 创新性
1. 本文提出了一种新的用于入侵检测的新型深度学习技术，一种新的非监督特征学习非对称深度自动编码器（NDAE，Non-symmetric Deep Auto-Encoder ）技术，与典型的自编码器方法不同，它提供了**非对称数据降维，能够促进改进的分类结果**。还提出一种新型的分类器模型，该模型采用堆叠非对称深度自动编码器和随机森林算法。通过结合深度（非对称深度自动编码器）和浅层学习技术（随机森林），利用它们各自的优势，减少分析开销。我们能够更好地或至少匹配类似研究的结果，同时显著减少训练时间。
### 对学位论文选题方向的思考

- 两种已知算法结合创建很好的效果