# 基础文献汇总
## 5 数理统计及其应用

### 基础理论

- 数理统计是数学的一个分支，分为**描述统计和推断统计**。它以概率论为基础，研究大量随机现象的统计规律性。数理统计主要**处理个体测量值的性质，或处理从测量样本中计算出的简单属性**，如均值、方差、分布、**与其他测量值的关系**等。
- 然而，分析数据时需要对整个测量集所属的实验设计有更多的了解。
- 实验设计有许多种，有8种是特别重要的。需要学习如何识别这8种“数据模型”

### 技术框架

- 这本书首先以全面而有趣的方式介绍概率论与数理统计的基础知识

1. **概率**，它是反映随机事件出现的可能性大小。解释了样本空间和集合代数、条件概率、独立性检验、组合概率

2. **随机变量**，变量的值无法预先确定仅以一定的可能性(概率)取值的量。包括二项式和超几何概率、离散型随机变量和连续性随机变量、期望和方差、联合密度、均值和方差的更多性质、条件密度

3. **特殊分布**，包括泊松分布、正态分布、几何分布、负二项分布、伽马分布

4. **估计**，包括**估计参数**。根据从总体中抽取的随机样本来估计总体分布中未知参数的过程。从估计形式看，区分为点估计与区间估计：从构造估计量的方法讲，有矩法估计、最小二乘估计、似然估计、贝叶斯估计等：

5. **假设检验**又称统计假设检验，是用来判断样本与样本、样本与总体的差异是由抽样误差引起还是本质差别造成的统计推断方法，包括显著性检验，最优性检验。

6. **回归**，指研究一组随机变量(Y1 ，Y2 ，…，Yi)和另一组(X1，X2，…，Xk)变量之间关系的统计分析方法。包括最小二乘法、线性模型、协方差与相关性等


- 第二，实验设计分析。
- 实验设计有许多种，但依据它们出现的频率及其与第一门课程中所涉及的数理统计的关系，有8种是特别重要的。教学生分析数据的第一步是帮助他们学习如何识别这8种“数据模型”：：**单样本数据、两样本数据、k样本数据、配对数据（对个体进行两次测量（例如“治疗前”和“治疗后”））、随机区组数据（是指利用分组技术实现局部控制，分组误差仅来自组内，而组间的差别与误差无关）、回归/相关数据（需要去衡量两个事物间的关系。相关与回归就是描述这种关系的统计量；相关分析研究的两个变量是对等关系，回归分析研究的两个变量不是对等关系）、分类数据（是按照现象的某种属性对其进行分类或分组而得到的反映事物类型的数据）和析因数据（以多因素（两个或两个以上）为研究对象，探求各因素的主效应和因素间的交互效应）。**

### 前沿进展以及创新建议

- 概率论与数理统计同其他数学分支一样，是在一定的社会条件下，通过人类的社会实践和生产活动发展起来的一种智力积累。从几个世纪前赌徒之间毫不引人注目的争论，到现代社会中渗透到各个领域并产生许多新的分支和边缘学科，它已成为了一棵参天大树，枝多叶茂，硕果累累。这门学科发展的每一步都凝结着许多数学家的心血，正是一代又一代数学家的辛勤努力才有了概率论的今天。
- 在科学高速发展的当今社会，数学也在不断发展。而概率论与数理统计这门学科作为数学中相当重要的一员，也随着其理论的广泛应用，从一种用于解决实际问题的工具到渗透到各个领域，并产生了许多新的分支和边缘学科，如**生物统计、统计物理、数学地质和教育统计**等。它在各个科学分支和各个生产部门中发挥得重要作用，已经向我们证明了，概率理念和统计方法已经成为进行科学研究的一项重要手段。

## 6 矩阵分析

### 基础理论

- 本书采用了一种新颖的方法，将行列式放在书末，重点理解**向量空间上线性算子的结构**。作者特别注意**激发概念和简化证明**。本书前半部分向学生介绍了**内积空间**，随后不久介绍了**有限维谱定理**。每章各种有趣的习题帮助学生理解和操作线性代数的对象。并且在整个文本中进行了数百个小的改进。

### 技术框架和研究方法


- 第一章具体的**定义了向量**，这和最初在数学和物理中的向量定义不同，几何向量的概念在矩阵分析中经由抽象化，得到更一般的向量概念，**向量的意思是向量空间的元素**，这些抽象意义上的向量不一定以数对表示，大小和方向的概念亦不一定适用，所以以前认为的所谓向量是指具有大小和方向的量，其实是实欧几里得空间里的向量，并不是向量的准确定义。作者举了函数，无穷数列等等作为向量的例子，但实际上抽象的向量远不止这些。

- 第二章逐渐建立了如**span基底与纬度**等概念。`span`是指**生成空间**，向量集合S中的所有向量做线性组合得到的就是Span S，`span`也被称为向量的张成。一般来说，相关的教材都会先讲述矩阵的概念，再讲述秩的概念，随后用秩定义纬度；而这本书则是把纬度定义成了基底的长度。

- 第三章开始提到了关键的**线性映射**了。也称线性变换。对线性映射这个词，需从映射和线性两方面进行理解。映射指的是将一个对象通过某种方式，对应到另外一个唯一确定的对象的过程。具体而言，如果有两个集合X和Y,就可以定义从X到Y的映射，它建立起了从X集合到Y的桥梁。这个映射，不妨记作f，它可以作用于X中的任意元素x，并且x将映射到（或变换到）Y中某一个确定的元素Y，线性：**加性与齐性**。验证一个映射是不是线性的，即验证它是否满足加性和齐性，如果这两个条件有一者不满足，这个映射就不是线性映射。

- 随后通过**抽象定义内积**，让发现所谓的柯西不等式各种形式不过是取了不同的向量空间而已。

- 第七章开始涉及全书重点——**算子**。算子是一个函数空间到函数空间上的映射O：X→X。广义上的算子可以推广到任何空间，如内积空间、向量空间等。广义的讲，对任何函数进行某一项操作都可以认为是一个算子，甚至包括求幂次，开方都可以认为是一个算子，只是有的算子我们用了一个符号来代替他所要进行的运算罢了。常见的算子有**微分算子，梯度算子，散度算子**

- 后续介绍了一些更详细的定理。

此书读过之后不但知其然，更加能知其所以然。此书以全新的角度剖析线性代数，从向量空间讲起，到线性映射，再进入本书的核心——算子。每一章的起承转合衔接流畅，定理证明简练。



## 8 最优化基础理论与方法

### 基础理论

- 在日常生活中，无论做什么事情，总是有多种方案可供选择，并且可能出现多种同结果。我们在做这些事情的时候，总是自觉或不自觉选择一种最优方案，一起带到最优结果。这种追求最优方案以达到最有结果的学科就是最优化
- **非线性优化**是应用数学和计算科学领域里的一种常见的优化方法，也是现如今**机器学习算法的基石**。只要其中一个函数方程为非线性，那么整个问题就是非线性的。非线性函数方程是指在一个方程中，只要有一个含未知数x的项的次数大于1，那么这个方程即为非线性方程。



### 研究方法

- 本书对非线性最优化的理论、算法及相关技术作了比较系统的介绍。全书共分9章。第一章主要介绍**最优化的基础理论**；第二章介绍**无约束最优化方法的一般结构**；第三章主要介绍**无约束最优化算法**，主要有**最速下降法、牛顿法、共轭梯度法**；第四章主要讨论约束优化问题；第五章介绍约束优化问题的**拉格朗日对偶理论**；第六章介绍**线性规划**；第七章介绍**二次规划**；第八章介绍一般非线性约束最优化问题的**罚函数法**；第九章给出**两种特殊规划：几何规划和多目标规划**，并给出一些应用实例。

- 研究**无约束优化问题**，对研究各类优化问题都有重要意义。因为可以有多种方法将各类等式或者不等式约束的优化问题转换为无约束优化问题。**而所谓的无约束优化问题就是对目标函数的求解，没有任何的约束限制的优化问题。**在第三章讲的无约束规划方法中讲解的最速下降法、牛顿下降法和共轭梯度法。

在一般情况下，当用**最速下降法**寻找极小点时，在开头几步，目标函数下降较快；但在接近极小点时，收敛速度长久不理想了。特别适当目标函数的等值线为比较扁平的椭圆时，收敛就更慢了。因此，在实用中常用最速下降法和其他方法联合应用，在前期使用最速下降法，而在接近极小值点时，可改用收敛较快的其他方法。

**牛顿法**是一种迭代算法，每一步都需要求解目标函数的**Hessian矩阵**的逆矩阵，计算比较复杂。拟牛顿法通过改善牛顿法每次需要求解复杂的Hessian矩阵的逆矩阵的缺陷，从而简化了运算的复杂度。

**共轭梯度法**是介于最速下降法与牛顿法之间的一个方法，它仅需利用一阶导数信息，但克服了最速下降法收敛慢的缺点，又避免了牛顿法需要存储和计算Hessian阵并求逆的缺点。**其优点是所需存储量小，具有步收敛性，稳定性高，而且不需要任何外来参数。**

- 在对这些优化算法的原理、优缺点有了详细的认识之后，就能更好的将机器学习算法运用到实际的科研工作中，合理调节模型参数，进而使得损失函数最小化
## 2 网络空间安全导论

> 沈昌祥,左晓栋.网络空间安全导论[M].北京:电子工业出版社,2018.

### 科学问题

- 建设网络强国，没有一支优秀的**人才队伍**，是难以成功的。2016年，习近平总书记主持召开网络安全和信息化工作座谈会，作出了“要下大功夫、下大本钱，请优秀的老师，编优秀的教材，招优秀的学生，建“一流的网络空间安全学院”的重要指示。同年对网络安全教材提出具体要求：**网络安全教材要体现党和国家意志，体现网络强国战略思想，体现中国特色治网主张，适应我国网络空间发展需要。**
- 为贯彻落实中央相关精神，决定对2009年出版的《信息安全导论》进行修订，并更名为《网络空间安全导论》。

### 基础理论

- 本书较为全面、系统地介绍了网络安全知识体系的主要方面，同时注重反映我国的治网主张和我国在网络安全领域的原创性技术

### 技术框架/关键技术

- 全书共分为10章
- 第1章从信息革命的背景切入，介绍了我国的**网络强国战略**。网络强国战略包括网络基础设施建设、信息通信业新的发展和网络信息安全三个方面。
- 第2章侧重于介绍**网络安全基础概念**；包括安全特性，如保密性（确保信息不被泄露），完整性（信息在传输过程中不被丢失、不被修改、不要被破坏），可用性（信息是可以用为的）
- 第3章、第4章、第5章分别介绍了**密码技术与应用、信息系统安全和可信计算技术**，包括SM2、SM3、SM4密码算法和可信计算3.0等我国网络安全领域的重大原创性成果；
- 第6章介绍了**网络安全等级保护**，网络安全等级保护主要分为五级，分别进行了等级划分标准等
- 第7章、第8章、第9章分别介绍了**网络安全工程和管理、网络安全事件处置和灾难恢复**，以及云计算、物联网、工控系统等面临的新安全威胁的应对；
- 第10章介绍了网络安全**法规**和标准的相关概念及有关工作进展。

### 研究方法

- 根据新形势、新情况的发展，对一些陈旧材料进行了更新。技术发展日新月异，网络威胁层出不穷，攻防对垒风云变幻，即使是入门级的基础教材，也要**保持一定的更新频率**。在网络领域，一本知识固化的书，难以激发创造力。我们希望，每一位读者在跨进网络安全的知识殿时，都能够有世界眼光、发展理念。唯有如此，才可培养学生的创新思维，这才是进步的动力。

### 前沿进展/研究进展

- 对国内自主网络安全重要技术成果的介绍，这也是本书的特色。国家强调自主创新，这些自主创新的成果理应在教材中得到反映，不能让学生被西方的技术体系牵着鼻子走。例如，本书介绍了可信计算3.0，这是我国网络安全领域的重大原创性成果。本书还介绍了我国的SM2、SM3、SM4密码算法

### 创新点

- 本书定位不仅是网络安全本科学生的专业基础课教材，而是兼顾网络安全专业基础学习和其他专业学生选修网络安全课程的需要。当然，写专业的书不难，写通俗的书难；把事情讲复杂不难，讲简单却难；写一个知识点不难，写清楚各知识点之间的逻辑关系，使读者形成整体框架却难。但我们努力做到通俗、简单、全面，目的是希望通过这本书尽可能地发挥为读者指路的作用，培养读者对网络安全学习的兴趣。

### 创新建议

- 我国培养的网络空间安全人才，首先应该了解我国政府的理念，知晓和支持我们的“网络主权”主张，而不是被灌输西方的价值观。否则，我们就会输在起点上。


## 3 安全简史:从隐私保护到量子密码

### 科学问题
- 近期，许多恶性网络安全事件震惊全球，因此，丰富信息安全知识，提高安全意识，就显得迫在眉睫。

### 基础理论
- 这篇文章旨在对网络空间安全的关键技术进行了深入浅出的科普，把高深的安全理论和技术，用简单生动的语言进行描述，以至于普通大众都能毫无障碍地阅读全书
### 技术框架/关键技术
- 安全简史全文分为三部分和跋(量子密码)。**第一部分，是网络空间安全的高精尖技术和战术内容**，主要包括:隐私保护、恶意代码与病毒、社会工程学、黑客、密电码、认证、信息隐藏、区块链、防火墙、入侵检测、灾备、安全嫡。这部分以普通大众为读者对象。**第二部分，战略部分**，主要包括:安全管理学、安全心理学、安全经济学、正本清源话赛博、安全英雄谱等。这部分的科普对象既包括普通大众，又包括安全专家。**第三部分，综合部分**，主要包括:信息与安全、系统与安全。这部分主要以安全专家为科普对象，当然普通大众也可从中更加全面地了解网络空间安全

### 研究方法

- 本文采用文献研究法，以`网络空间安全`这一研究领域作为大背景，总结了网络空间安全的高精尖技术、安全战略以及信息安全、系统安全以及目前的热点量子密码。

### 前沿进展/研究进展

- 全书主要分为三部分进行。
- 首先描述了网络空间高精尖技术和战术内容：如对目前**大数据时代下的隐私保护**进行讲述，首先以一些实例描述大数据隐私的泄露程度以及其造成的威胁，以及大数据中用的技术，如**数据挖掘、模式评估、知识表示**等。同时也给出了对应的应对措施，如**数据失真、数据加密、限制发布**等技术来进行大数据中的隐私保护
- 在描述完技术相关后，对**战略部分**进行了描述。如介绍安全心理学时，指出，一切网络安全问题，最终都可以归咎于人。将人分为三类：攻击者也就是黑客、安全从业人员和使用者也就是普通用户。作者认为黑客心理和犯罪心理有联系也有区别，黑客心理可能还包含表现欲、可能还有一些侠客心理。受害者就有恐惧、顺从、同情心理。作者指出使用者省能心理、侥幸心理、逆反心理、群体心理等会导致安全问题
- 描述完战略部分后，开始解释综合部分。如讲信息与安全，介绍信息的含义，通俗来讲就是消息，信息和消息的关系就是内容和形式的关系。信息安全就是安全的交换信息，**指出一切信息的交换过程就是编码和解码的过程**。在这个过程中，包含三部分信源、信宿和信道。也提出度量信息的方式，香农才根本解决这个问题：用不确定性度量信息。关于编码，主要分为两方面：信道编码理论和信源编码理论。信道编码关注的是，用最少的带宽承载最多的信息。

### 创新点

- 这本书最终目的在于：以通信界的信息论为榜样，在信息安全领域，建立一套能将各分支统一起来的基础学科理论。既然要想统一各学科分支，那当然就得首先了解，甚至精通这些分支，而这显然不是一件容易的事情（即使是在安全界，有此余力者也不多）；因为，无论从理论、技术、逻辑等，甚至从世界观和方法论方面来看，如今，各安全分支之间的差异，实在太大。而杨义先教授，在了解完这些领域后，干脆把它们写成科普，让别人，包括大众和其他分支的安全专家，可以更轻松地了解信息安全各个分支理论。

## 4 信息论基础

### 科学问题

- 随着通信技术的快速发展和第二次世界大战的迫切需求，人们期待用一种理论来统一解释通信工程中取得的各种成果，并解决通信工程中的**可靠性和有效性**等问题。通信的**可靠和高效是一对相互矛盾的现实要求**，但**可靠往往是第一位的**，信息论就是在这样的背景下开启了这两个方面的定量研究。

### 基础理论

- 信息论是将**通信技术、概率论、随机过程、数理统计**等学科相结合逐步发展而形成的一门新兴科学。美国数学家香农，发表了著名的论文 “**通信的数学理论**” ，为信息论奠定了理论基础。在香农信息论的指导下，人们在**信源编码和信道编码**两个领域进行了卓有成效的研究，在提高通信系统信息传输的有效性和可靠性上取得了丰硕成果。信息论基础介绍了**熵、信源、信道容量、失真率、数据压缩与编码理论**等内容。

### 技术框架

该书籍章节分布为：
- 介绍了信息论的核心：熵和信道容量这两个概念。
- **熵、相对熵与互信息**：作者从数学公式讲述了熵、相对熵以及互信息，并阐述了三者之间的关系。其中相对熵是两个随机分布之间距离的度量。互信息是一个随机变量包含另一个随机变量信息量的度量，也就是在给定另一随机变量知识的情况下，原随机变量不确定度的缩减量。
- **信道容量**：信息的度量方式为熵越大，随机变量包含的信息量就越大，取值也就越不确定。互信息度量 X 和 Y 共享的信息：它度量知道这两个变量其中一个，对另一个不确定度减少的程度。如果X,Y独立，则互信息为0。**互信息即信道容量，互信息越大表示信道越可靠**。
- 作者也介绍了**信息、消息和信号**之间的关系，消息是信息的载体，不同的消息可以包含相同的信息。同一信息，可以采用不同的消息形式(比如文字、语言、图象等)来载荷。信号携带着消息，它是消息的运载工具。同一信号形式，比如“0”与“1”，可以表达不同形式的信息，如无与有、断与通、低与高(电平)等等。信息是由具体的物理信号、数学描述的消息的内涵。可理解为消息中包含的有意义的内容。
- **数据压缩**：在信息论中，数据压缩是按照特定的编码机制用比未经编码少的数据位表示信息的过程

- **通用信源编码**。经典的通用信源编码包括算术编码和字典序编码，如LZ编码等。

- 这篇文章同时还介绍了信息论与其他诸如概率论、计算机科学、热力学、经济学之间存在的联系
- 此外作者还在其他章节中介绍了信息论与统计学、网络信息论、信息论语投资组合理论等扩展知识。

### 前沿和创新

信息论涉及到各个学科，而且越来越重要，可以说现在几乎没有一个学科前沿的发展不涉及信息，这类似于18世纪科学研究中无不涉及能量一样，21世纪信息科学必然会有很大的发展。**一方面信息在不同学科中的应用将十分广泛**，会更加深入，比如在地理信息系统、生物信息、经济信息，对文字、数据的处理技术等。**另一方面不同学科对信息大量深入的研究，将有助于建立统一规范的信息科学**。同时，各应用学科也迫切需要构建完整的信息科学理论，以便更好地应用。可能和需要的双重推动，将会使规范的信息科学尽快建立起来。

### 创新点

作者没有一味的通过数学原理来阐述信息论的基础知识，而是在章节中**穿插的讲述**了与信息论有关联的学科的知识，是的读者进一步了解信息论在统计学、经济学、计算机科学等学科领域的应用，极大的拓展了读者的知识面。
## 9 数字图像处理

### 科学问题

- 图像是人类从客观世界获取信息的重要来源，而数字图像处理是人类视觉延续的重要手段。利用数字图像处理技术把这些不可见射线所成图像加以处理并转换成可见图像，可对非人类习惯的那些图像源进行加工。
- 图像处理技术发展到今天，许多技术已日益趋于成熟，应用也越来越广泛。它渗透到许多领域，如遥感、生物医学、通信、工业、航空航天、军事、安全保卫等。

### 基础理论

- 数字图像被定义为一个二维函数f（x,y），其中x和y是空间（平面）坐标，而在任何一对空间坐标（x，y）处的幅值对应为函数值f（x,y），该幅值称为图像在该点处的强度或**灰度级**。
- 当x，y和灰度值f是有限的离散数值时，我们称该图像为**数字图像**。而**数字图像处理**就是指借助计算机进行数字图像的处理。

### 技术框架

- **图像压缩**：图像压缩的主要数据冗余分为**编码冗余，像素间冗余和心理视觉冗余**。

  - 编码冗余：信息熵冗余。图像中平均每个像素使用的比特数大于该图像的信息熵。
  - 像素间冗余（空间和时间冗余）：大多数像素存在空间连贯性，视频中帧间像素也存在相关性，造成了数据的冗余。
  - 心理视觉冗余：多数图像中包含由一些被人类视觉系统忽略或与用途无关的信息。

  而图像压缩分为**无损压缩和有损压缩**，而无损压缩常见的方法有哈夫曼编码、行程编码、算术编码等；有损编码常见的有变换编码、有损预测编码。

- **图像分割**：图像分割就是把图像分成若干个特定的、具有独特性质的区域并提出感兴趣目标的技术和过程。它是由图像处理到图像分析的关键步骤。现有的图像分割方法主要分以下几类：**基于阈值的分割方法、基于区域的分割方法、基于边缘的分割方法以及基于特定理论的分割方法**等。
- **图像复原与重建**：由于成像系统受各种因素影响，在获取和传输过程中使图像质量降低的现象称为图像退化。主要原因有：成像系统的散焦，成像设备与物体间的相对运动，成像器材的固有缺陷，外界环境（噪声、干扰）。而图像复原是指根据图像降质过程的某些先验知识，建立“退化模型”，运用与退化相反的过程（逆过程），将退化图像恢复原来面目。目的是改善图像的质量。
- **图像运算**：通过改变像素的值来得到图像增强的效果。图像运算主要分为基**本算数运算和逻辑运算**。图像加法可以用于图像平均以减少和去除图像采集中混入的噪声。图像减法可以将两个图片进行相减，可以把两个图的差异显示出来
- **目标识别**：目标识别是一种计算机视觉技术，用于识别图像或视频中的目标。目标识别是深度学习和机器学习算法的关键输出。当人们看照片或视频时，很容易就能认出人、物体、场景和视觉细节。目标识别的目标是教会计算机去做对于人类而言自然而然的事情：对图像所含内容获得一定程度的理解。

### 前沿进展以及创新建议

- 由于数字图像处理涉及的领域和方向非常多，随着机器学习以及深度学习的快速发展，在数字图像的各个领域都有着新的发展和应用

## 10 自然语言处理入门
### 科学问题
- 自然语言处理（NLP）的目标是使计算机能够像人类一样理解语言。人类语言是一个复杂的符号系统，人们可以通过不同方式传达信息，比如文字、语音、手势、信号等，而所传达的信息也可能因为用词或语调的微妙不同而大相径庭。完全通过机器来理解人类语言目前还是一个很困难的任务。所幸的是近年来自然语言处理作为一门学科发展迅速，得到了越来越广泛的应用。在使用神经网络技术之前，NLP 的研究经历了**从规则到统计**的过程，而图像、语音、文本是信息记载的不同载体，这些正是深度学习（Deep Learning）的运用范围，目前深度学习在NLP 中也取得了很好的结果。
- NLP发展迅速，进入这个领域的初学者也越来越多，这个领域所需要的知识比较繁杂，难度较大，因此，大家对与阅读相对轻松的入门资料是由很大需求，而这在NLP领域是个缺口。

### 基础理论
- 本书从基本概念出发，逐步介绍**中文分词、词性标注、命名实体识别、信息抽取、文本聚类、文本分类、句法分析**这几个热门问题的算法原理与工程实现。书中通过对多种算法的讲解，比较了它们的优缺点和适用场景，同时详细演示生产级成熟代码，帮助我们真正将自然语言处理应用在生产环境中。

### 技术框架/关键技术
- 第一章给出了人工智能、机器学习与自然语言处理的宏观缩略图与发展时间线。机器学习是人工智能的子集，而自然语言处理则是**人工智能与语言学、计算机科学的交集**。这个交集虽然小，它的难度却很大。为了实现理解自然语言这个宏伟目标，人们尝试了规则系统，并最终发展到基于大规模语料库的统计学习系统。
- 第二章中，作者讲述了**字典树、双数组字典树、AC自动机等数据结构**。基于这些高级数据结构，将词典分词的速度推问了千万字每秒的新高度，不仅是分词，这些数据结构还被用于关键词注滤、简意转换和拼音转换。但作者同时也说明了**统计思维和机器学习**才是NLP的核心。
- 第三章讲述了NLP中最重要的概念之--**语言模型**,它的任务是预测一个句子在语言中出现的概率。截至目前，语言模型的发展先后经历了文法规则语言模型、统计语言模型、神经网络语言模型。
- 第四章主要尝试解决新词识别问题。从**词语级模型**切换到**字符级模型**，将中文分词任务转化为序列标注问题。尝试使用最简单的序列标注模型--隐马尔可夫模型，它包含三部分：**样本生成、参数估计、序列预测。但是结果发现朴素的马尔可夫模型不适合中文分词。**
- 其他章节作者介绍了一些流行模型以及据分析实现等，最后通过介绍深度学习的基础知识，为读者进阶NLP做铺垫。

### 前沿进展/研究进展
- NPL已经由过去的**特征工程转化为结构工程**。研究者们依靠自己的语言学知识设计符合某种语言学先验的网络结构，并通过大量的实验验证这种网络结构的有效性。一些更前沿的工作正在研究如何教机器自动设计神经网络。
## 7 机器学习

### 基础理论

本章首先讲述了什么是机器学习以及机器是如何学习的，然后引入了一些机器学习的基本概念。接下来从**假设空间和归纳偏好**两个方面来讲述模型的产生。最后介绍了机器学习的发展历程以及应用现状。

### 技术框架和研究方法

 **模型评估与选择**

本章首先引入了**经验误差和泛化误差**的概念，模型在训练集上的误差称为“经验误差”或者“训练误差”，泛化误差：模型在新样本集（测试集）上的误差称为“泛化误差”。        

从而很自然地引伸出了机器学习中模型选择的问题。然后通过**评估方法、性能度量、比较检验**三个章节来讲述模型选择的整个流程。最后还介绍了偏差-方差分解，这可以帮助我们更好地解释模型的泛化性能。

**决策树**

- 本章首先介绍了决策树模型，决策树模型是一种简单易用的非参数分类器，它通过多个条件判别过程将数据集分类，最终获取需要的结果。同时这本书还介绍了决策树的结构以及决策树学习的目标，然后自然地引入了在建立树结构时如何选择最优划分属性的问题，并介绍了三种最为常用的指标（**信息增益、信息增益率和基尼指数**）。
- 针对过拟合问题，作者讲解了**预剪枝和后剪枝**这两种解决方案以及它们各自的优缺点。接下来还给出了数据集的**连续值离散化以及缺失值处理**的一些思路。

**神经网络**

本章首先介绍了神经网络最基本的组成单位——**神经元**。然后引入了最简单的只有两层神经元的感知机，并在此基础上又引入了多层网络等概念。
- 神经网络的发展分为几个阶段，第一个是**单层网络，第二个两层，第三个多层**。这三层网络在激活函数、异或问题和复杂问题上有所不同。
- 单层网络只有两种状态，激活或者抑制，是一个函数值是1或者-1的符号函数，无法解决异或函数和复杂问题。
- 两层网络的结构更复杂，激活函数不再是符号函数，而是sigmoid，可以解决异或问题，但是解决不了复杂问题。
- 多层网络，也就是现在的深度学习，激活函数主要是ReLU，可以解决异或问题和复杂问题。
- 接下来介绍了神经网络的典型学习方法——**BP算法**，BP算法由**信号的正向传播和误差的反向传播**两个过程组成。
- 针对**过拟合问题和陷入局部最小问题**，作者给出了一些比较常见的思路。接下来作者还简单地介绍了一些其他的神经网络模型。在本章的最后，作者简要概述了今年最火的深度学习的思想，以及如何节省训练时间开销。

**支持向量机**

本章首先介绍了支持向量机，是一类按监督学习方式对数据进行二元分类的广义线性分类器，引入了支持向量机中最基础的两个概念——**间隔和支持向量**

**特征选择**
- 特征选择是特征工程里的一个重要问题，其目标是寻找最优特征子集。特征选择能剔除不相关或冗余的特征，从而达到减少特征个数，提高模型精确度，减少运行时间的目的    

**强化学习**
- 强化学习是机器学习的一个重要分支，前段时间人机大战的主角AlphaGo正是以强化学习为核心技术。在强化学习中，包含两种基本的元素：**状态与动作**，在某个状态下执行某种动作，这便是一种策略，学习器要做的就是通过不断地探索学习，从而获得一个好的策略。**强化学习是通过反馈的结果信息不断调整之前的策略**，从而算法能够学习到：在什么样的状态下选择什么样的动作可以获得最好的结果


## 11 Deep learning

>[11]GOODFELLOW I, BENGIO Y, COURVILLE A, et al. Deep learning[M]. Cambridge: The MIT Press, 2016.



### 科学问题
- 这本书的主题具体来说是深度学习，是机器学习的一种，一种能够使计算机系统从经验和数据中得到提高的技术，具有强大的能力和灵活性，它将大千世界表示为**嵌套的层次概念体系**（由较简单概念间的联系定义复杂概念、从一般抽象概括到高级抽象表示）。


### 技术框架/关键技术
- 本书可分为三部分：
  - 第一部分介绍基本的数学工具和机器学习的概念；
  - 第二部分介绍最成熟的深度学习算法，这些技术基本上已经得到解决；
  - 第三部分讨论某些具有展望性的想法，它们被广泛地认为是深度学习未来的研究重点。


- 机器学习的数学基础有线性代数、概率与信息论、数值计算。
- 机器学习定义：对于某类任务 T 和性能度量 P，一个计算机程序被认为可以从经验 E 中学习是指，通过经验 E 改进后，它在任务 T 上由性能度量 P衡量的性能有所提升。
- 无监督学习算法训练含有很多特征的数据集，然后学习出这个**数据集上有用的结构性质**。例如聚类，会将数据集分成相似样本的集合。
- 监督学习算法训练含有很多特征的数据集，不过数据集中的样本都有一个标签或目标。
- 欠拟合是指模型不能在训练集上获得足够低的误差。而过拟合是指训练误差和和测试误差之间的差距太大。

- 深度学习基本模型：
  - 可见层（visible layer），它包含我们能观察到的变量。
  - 隐藏层（hidden layer）， 它们的值不在数据中给出。
  - 输出层（output layer），识别图像中存在的对象。
- **深度前馈网络**，也叫作前馈神经网络。本质上是一个函数近似器。前馈神经网络模型常常会采用多层函数进行拟合，从而得到类似于**f(3)(f(2)(f(1)(x)))**的模型。这个函数链的全长就叫做模型的深度，其中数最后一层被称为的输出层。最内层的的输入十分容易确定，但是中间的其他函数层的输入和输出都暂时无从得知，故称为隐藏层。
- **ReLU**是神经网络中的非线性激活函数，拥有一些优美的性质，比sigmoid函数更适合当隐藏单元，其激活函数为:g(z)=max{0,z}


### 前沿进展/研究进展

- 深度学习是表示学习中的一种，在它的基础上多了这一部分：**自动提取特征**。
- 神经网络的发展分为几个阶段，第一个是**单层网络，第二个两层，第三个多层**。这三层网络在激活函数、异或问题和复杂问题上有所不同。
- 单层网络只有两种状态，激活或者抑制，是一个函数值是1或者-1的符号函数，无法解决异或函数和复杂问题。
- 两层网络的结构更复杂，激活函数不再是符号函数，而是sigmoid，可以解决异或问题，但是解决不了复杂问题。
- 多层网络，也就是现在的深度学习，激活函数主要是ReLU，可以解决异或问题和复杂问题。


### 创新建议

- **当前应用于工业的最先进技术的缺点是我们的学习算法需要大量的监督数据才能实现良好的精度。实现这些目标通常需要某种形式的无监督或半监督学习。**
- **无监督学习困难的核心原因是被建模的随机变量的高维度。这带来了两个不同的挑战：统计挑战和计算挑战。**



## 12  Software vulnerability analysis and discovery using machine-learning and data-mining techniques: A survey

> GHAFFARIAN S M, SHAHRIARI H R. Software vulnerability analysis and discovery using machine-learning and data-mining techniques: A survey[J]. ACM Computing Surveys(CSUR), 2017, 50(4): 1-36.

### 科学问题

- 软件安全漏洞是计算机安全领域的关键问题之一。由于它们潜在的高度严重性影响，在过去的几十年里已经提出了许多不同的方法来减轻软件漏洞的损害。机器学习和数据挖掘技术也是解决这个问题的许多方法之一。本文调研了利用机器学习和数据挖掘技术在软件漏洞分析和发现领域的工作。

### 基础理论

- 软件漏洞是由软件设计、开发或配置中的错误引起的缺陷的一个实例，这些错误可以被用来违反某些显式或隐式的安全策略。
- 机器学习是开发计算技术和算法的研究领域，这些技术和算法使计算机系统不需要明确的编程就能获得新能力。数据挖掘是从大量数据中提取知识的计算过程，包括几个步骤: **数据提取和收集，数据清洗和集成，数据选择和转换，知识挖掘，最终可视化和通信**。机器学习算法和技术常用于数据挖掘过程中的**预处理、模式识别和预测模型**的生成。总结来说，机器学习是数据挖掘过程中的手段。


### 技术框架/关键技术

- 机器学习和数据挖掘用于漏挖的工作可以分为以下几类
  - (1)**基于软件度量的脆弱性预测模型**: 大量的研究利用(主要是监督的)机器学习方法建立一个基于著名软件度量作为特征集的预测模型，然后使用该模型评估基于度量的软件工件的脆弱性状态
  - (2)**异常检测方法:** 这一类工作，利用非监督式学习方法自动从软件源代码中提取正常模型或规则，并检测漏洞作为偏离正常大多数和规则的行为。
  - (3)**脆弱代码模式识别**: 这类工作利用一种(主要是监督的)机器学习方法从大量漏洞代码样本中提取漏洞代码片段模式，然后利用模式匹配技术检测和定位软件源代码中的漏洞。
  - (4)**杂项方法**: 最近的一些著名的工作，利用人工智能和数据科学领域的技术进行软件漏洞分析和发现，不符合任何上述类别，也不构成一个连贯的类别。

### 研究方法

- **特征工程与表示**:特征提取、选择和描述的过程被称为特征工程，它被认为是机器学习系统成功的关键。机器学习模型的性能在很大程度上取决于从数据中提取的特征的质量(即特征的鉴别能力和表达能力)。
  - 第一类是基于软件度量的脆弱性预测模型，在特征工程方面的研究较少。这主要是因为软件工程度量是容易获得的定量值，它们很容易嵌入到平面向量表示中。
  - 在异常检测类别中，各种类型的特征被定义并用于指定正常行为，包括: 函数调用序列的规则模板，基于程序元素散列的数字记录，程序调用的序列和部分顺序，增强的程序依赖图，以及使用词袋方法的程序元素的向量表示。
  - 第三类是针对脆弱编码模式的识别，主要采用两种特征表示: (1)矢量表示和(2)图形表示。文本挖掘方法利用向量表示。而和图像过的结构，如函数调用图、程序依赖图等采用图形表示

- 模型构建（模型选择）：与目标问题有关，根据定义，例如脆弱代码模式的识别是一个分类问题。
  - 在基于软件度量的脆弱性预测模型类别中，以往的研究都是利用监督分类算法来构造目标模型
  - 在异常检测方法类别中，使用了不同的挖掘算法和非监督式学习算法。
  - 在针对脆弱编码模式中，绝对多数的主导方法是使用监督分类算法。
  - 在其他方法中使用了更广泛的技术，包括错误报告的文本分类、进化计算算法(例如，遗传算法)和检测规则的概率排序。


- 模型评估：评估所构建模型的性能。在采用监督或半监督学习方案的检查工作中，主要的评估方法是采用**十倍交叉验证技术**，以便计算**混淆矩阵**和报告**准确率、召回率**值。
  - 一些研究使用了略有不同的评价方法。例如，Younis 等人(2016)报告了一个单一的 F-measure 值，而不是报告准确率召回率值。
  - 对于**采用异常检测的非监督式学习类别**，评估标准只是检查所报告的异常情况，并计算**假阳性率**。

### 前沿进展/研究进展

- 基于软件度量的脆弱性预测：
  - Morrison 等人(2015)指出，虽然微软团队采用了**缺陷预测模型，但漏洞预测模型**(VPM)并非如此。为了解释这种差异，作者试图将 Zimmermann 等人(2010)提出的 VPM 复制到 MicrosoftWindows 操作系统的两个新版本中作者得出结论: “必须对 VPM 进行细化，以实现可操作的性能，可能通过特定于安全性的度量。”。

- 基于异常的检测方法：
  - Gruska 等人(2010)研究了**跨项目异常检测的可能性**。为此，作者介绍了一个**轻量级的、独立于语言**的解析器，它可以用来分析使用类似语法(包括 C、 C + + 、 Java 和 PHP)的几种语言编写的程序。
  - Yamaguchi 等人(2013)提出了一个名为 Chucky 的系统，用于自动检测源代码中缺失的检查，目的是帮助人工代码审计。12个以前未知的漏洞(0-day)被挖掘出来

- 脆弱代码模式识别：
  - Pang等(2015)研究了使用**N-gram 文本挖掘技术**预测易受攻击的软件组件的可能性。
  - Grieco 等人(2015)提出了一种基于机器学习技术的二进制代码可扩展漏洞分析方法。该方法使用**轻量级静态和动态特征**来预测二进制程序是否可能包含易于利用的内存损坏漏洞。

### 创新点/创新建议

- 基于软件度量的脆弱性预测未来发展建议：使用深度学习方法进行脆弱性预测。
- 基于异常的监测方法：提出新的方法来帮助区分缺陷和安全漏洞
- 脆弱性代码识别：使用深度学习方法建立强大的**跨项目易受攻击的代码模式识别**系统是另一个有前途的领域

## 13 Survey of intrusion detection systems: techniques, datasets and challenges

> [13]KHRAISAT A, GONDAL I, VAMPLEW P, et al. Survey of intrusion detection systems:techniques, datasets and challenges[J]. Cybersecurity, 2019, 2(1): 1-22

### 科学问题

- 恶意软件的不断演变对入侵检测系统的设计是一大挑战
  - 首要挑战**是识别未知、混淆的恶意软件**，同时恶意软件的作者也会使用不同的技术来绕过 IDS 的检测
- 安全威胁与日俱增，如零日攻击
- 有必要开发有效的 IDS 来检测新型、复杂的恶意软件

### 基础理论

- 入侵可以定义为对信息系统造成损害的任何种类的未经授权的活动。这意味着任何可能对信息的机密性、完整性或可用性构成威胁的攻击都将被视为入侵。例如，会使计算机服务对合法用户无响应的活动被视为入侵。
- IDS 是一种软件或硬件系统，其识别计算机系统上的恶意动作以允许维护系统安全性。入侵检测系统的目标是识别不同种类的恶意网络流量和计算机使用，这是传统防火墙无法识别的。这对于实现针对危及计算机系统的可用性、完整性或机密性的行为的高度保护是至关重要的。

### 技术框架/研究进展

- 根据使用的方法，IDS 可以大致分为两类：基于特征（Signature-based IDS，SIDS）和基于异常检测（Anomaly-based IDS，AIDS）
  - 也可以根据数据来源分为：基于网络（Network-based IDS，NIDS）和基于主机（Host-based IDS，HIDS）
- 基于特征的入侵检测系统主要使用**模式匹配技术**来检测已知的攻击，检测高效、精度高，但无法检测零日攻击（特征数据库只存储了已知攻击的特征，且需要频繁更新）
- 在基于异常检测的入侵检测系统中，使用**机器学习、统计分析或基于知识的方式**创建计算机系统的正常行为模型，若被观察到的行为与正常行为模型存在明显偏差则判定为异常，可视为入侵行为
  - AIDS 不依赖特征数据库，可以检测零日攻击，但误报率较高
- 根据使用方法的特征，可继续细分 AIDS
  - 基于统计信息（statistics-based）：收集并构建正常用户行为的统计模型，需要大量统计知识，通常使用单变量（只针对一种行为度量）、多变量或时间序列模型（按照一定时间间隔进行的一系列观察的结果）
  - 基于知识（knowledge-based）：根据现有的系统数据，如协议规范、网络流量实例，识别目标行为
    - 需要创建一个反映合法流量概况的知识库，**依赖专家知识**
  - 基于机器学习（learning-based）：通过训练来取得模式匹配的能力
    - 分类（有监督）算法：决策树、遗传算法、人工神经网络、朴素贝叶斯、支持向量机、隐马尔可夫模型等
    - 聚类（无监督）算法：K-means、分层聚类等
    - 半监督算法：期望最大化（EM）算法、基于图的方法等
- IDS 规避检测技术：**分片、泛洪、混淆和加密**
  - 分片：需要组装分片以正确检测，占用检测器的内存
  - 泛洪：使 IDS 无法在大量流量中找到恶意数据包（类似 DoS）
  - 混淆：通过使消息难以理解来掩盖攻击的技术
  - 加密：加密能够保障许多安全属性、如数据机密性、完整性，恶意软件的作者采用加密技术来逃避检测并掩盖可能针对计算机系统的攻击

### 研究方法

- **综合性审视近期著名的研究工作，对现代 IDS 进行分类，并总结了用于 AIDS 的数据挖掘技术**
- **概述了可用于评估 IDS 性能的公开数据集**：KDD99、CAIDA、NSL-KDD、CICIDS2017 等
  - DARPA 是最早创建 IDS 数据集机构，并创建了 DARPA98、KDD99 数据集
  - CAIDA 包含 DDoS 攻击的网络流量

### 创新建议/研究进展

- **介绍了攻击者规避检测的技术，并讨论了未来的研究方向**以应对规避技术从而使计算机系统更加安全
- 因为**工控系统架构**的特殊性、实时操作和动态环境，针对工业控制系统的网络攻击对于 IDS 是一大挑战
- 检测使用了**规避检测技术**的攻击对于 SIDS 和 AIDS 都是一个挑战
- IDS 检测不同规避检测技术的鲁棒性仍需要进一步研究


## 14 An overview of blockchain technology: Architecture, consensus, and future trends
### 科学问题
- 比特币发展火热的同时，比特币的基础，**区块链最**近受到了广泛关注。区块链作为一个不可变账本，允许**以去中心化**的方式进行交易。
- 同时，基于区块链的应用如雨后春笋般涌现，涵盖了金融服务、信誉系统、物联网等众多领域。然而，区块链技术仍有许多挑战，如，可扩展性和安全问题等问题有待克服。
- 在此背景下，这篇综述对区块链技术进行了全面概述，对区块链做一个全面的介绍，介绍**区块链的架构**，比较了不同区块链中使用的一些典型的**共识算法**。此外，还列出了**技术挑战**和**最近的进展**以及区块链未来的**可能趋势**

### 基础理论
### 技术框架/关键技术

文章从一下几方面对区块链进行了全面的介绍：
1. 首先介绍区块链架构。主要是从块结构、使用的数字签名算法、区块链的主要特征、区块链的分类，这四个方面进行介绍。
    1. 区块链的每一个区块分为块头和块身两部分。块头字段主要有块版本、Merkle树根哈希、时间戳、`nbits`、`Nonce`、父块哈希。块身字段组要是由**交易计数器和交易**组成
    2. 区块链中使用非对称加密算法进行数字签名，使用的典型数字签名算法是**椭圆曲线数字签名算法**
    3. 区块链主要特征有**去中心化、持久性、匿名性、可审计性**。
    4. 按照区块链准入要求，可以将区块链分为**公有区块链、联盟链、私有链**
2. 在介绍完区块链基础知识后，文章从典型的共识算法和他们之间的比较以及研究进展进行介绍。
    - 常用的共识算法的算法有工作量、权益证明、PBFT、委托的拜占庭容错、Tendermint、DPOS 等。
3. 介绍完整体后，提出了区块链面临的挑战有：可扩展性差、隐私泄露、自私挖矿。
4. 最后，文章提出区块链未来发展方向有区块链测试、阻止中心化的趋势、结合大数据分析、以及将区块链应用在其他传统领域

### 研究方法

- 本文采用文献研究法，以`区块链`作为主要研究对象，总结了从`1997`年的智能合约到`2017`区块链的相关进展的文献资料，从而全面性对`区块链`进行概述，讲述区块链的架构、常用的一些典型算法，以及区块链目前面临的挑战和针对这些挑战的最新研究进展，并在文章最后给出了区块链未来的研究。

### 前沿进展/研究进展
- 文章提到了目前共识算法的研究进展以及针对区块链目前挑战提出的最新进展。
- 共识算法研究进展
    - PeerCensus将区块创建和交易确认解耦，从而显著提高共识速度。Kraft：提出了一种新的共识方法，以确保区块以相对稳定的速度生成。hepurnoy：提出了一种新的点对点区块链系统的共识算法。在新的协议中，矿工只需要存储旧的区块头而不是完整的区块
- 针对挑战的最新进展
    - 针对可扩展性差的问题从进行区块链存储优化和重新设计区块链两方面解决。针对隐私泄露问题，从`mixing`和匿名两种方式进行保护。针对自私挖矿问题，通过使用新的选择分支方案以及增加每个块必须在最大时间间隔内被网络生成和接受的要求来解决

### 创新点

- 在前人的基础上，加上最新研究进展，对区块链进行一个全面概述以及未来展望

### 创新建议

- 有文章给出的未来展望以及前面的分析可知，未来研究创新点可以从研究方向获得，可以从共识算法的创新、以及解决目前区块链面临的问题，如解决自私挖矿等问题，从而获取创新点。

# 文科相关

## 1 敏锐抓住信息化发展历史机遇 自主创新推进网络强国建设

### 科学问题

- **信息化**为中华民族带来了千载难逢的机遇。我们必须敏锐抓住信息化发展的历史机遇，加强网上正面宣传，维护网络安全，推动信息领域核心技术突破，发挥信息化对经济社会发展的引领作用，加强网信领域军民融合，主动参与网络空间国际治理进程，自主创新推进网络强国建设，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献。

### 研究方法

- 习近平总书记的重要讲话从党和国家事业全局出发，全面总结了党的十八大以来我国网络安全和信息化工作取得的历史性成就、发生的历史性变革，系统阐释了**网络强国战略思想**的丰富内涵，科学回答了事关网信事业长远发展的一系列重大理论和实践问题，为把握信息革命历史机遇、加强网络安全和信息化工作、加快推进网络强国建设明确了前进方向、提供了根本遵循，具有重大而深远的意义。

### 主要内容

#### 1 、**网络强国战略思想形成**

习近平总书记指出，我们不断推进理论创新和实践创新，不仅走出一条**中国特色治网之道**，而且提出一系列新思想新观点新论断，形成了网络强国战略思想。

#### 2、没有网络安全就没有国家安全

习近平总书记指出，**没有网络安全就没有国家安全**，就没有经济社会稳定运行，广大人民群众利益也难以得到保障。要树立正确的网络安全观，加强信息基础设施网络安全防护，加强网络安全信息统筹机制、手段、平台建设，加强网络安全事件应急指挥能力建设，积极发展网络安全产业，做到关口前移，防患于未然。

#### 3、 **核心技术是国之重器**

“核心技术是国之重器。”习近平总书记指出，要下定决心、保持恒心、找准重心，加速推动信息领域核心技术突破。

#### 4、 **加快信息化发展，整体带动和提升新型工业化、城镇化、农业现代化发展**

习近平总书记指出，要**发展数字经济**，加快推动数字产业化，依靠信息技术创新驱动，不断催生新产业新业态新模式，用新动能推动新发展。要推动产业数字化，利用互联网新技术新应用对传统产业进行全方位、全角度、全链条的改造，提高全要素生产率，释放数字对经济发展的放大、叠加、倍增作用。要推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，加快制造业、农业、服务业数字化、网络化、智能化。

#### 5、**加强党中央对网信工作的集中统一领导**

习近平总书记指出,各级领导干部特别是高级干部要主动适应信息化要求、强化互联网思维，不断提高对互联网规律的把握能力、对网络舆论的引导能力、对信息化发展的驾驭能力、对网络安全的保障能力。各级党政机关和领导干部要提高通过互联网组织群众、宣传群众、引导群众、服务群众的本领。

#### 6、 **推进全球互联网治理体系变革是大势所趋、人心所向**

习近平总书记指出，国际网络空间治理应该坚持多边参与、多方参与，发挥政府、国际组织、互联网企业、技术社群、民间机构、公民个人等各种主体作用。既要推动联合国框架内的网络治理，也要更好发挥各类非国家行为体的积极作用。要以“一带一路”建设等为契机，加强同沿线国家特别是发展中国家在网络基础设施建设、数字经济、网络安全等方面的合作，建设21世纪数字丝绸之路。

### 关键技术

#### 1、要提高网络综合治理能力

形成党委领导、政府管理、企业履责、社会监督、网民自律等多主体参与，经济、法律、技术等多种手段相结合的综合治网格局。

#### 2、要加强网上正面宣传

旗帜鲜明坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向，用新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神团结、凝聚亿万网民，深入开展理想信念教育，深化新时代中国特色社会主义和中国梦宣传教育，积极培育和践行社会主义核心价值观，推进网上宣传理念、内容、形式、方法、手段等创新，把握好时度效，构建网上网下同心圆，更好凝聚社会共识，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。

#### 3、要压实互联网企业的主体责任

决不能让互联网成为传播有害信息、造谣生事的平台。要加强互联网行业自律，调动网民积极性，动员各方面力量参与治理。

### 创新点

我们不断推进理论创新和实践创新，不仅走出一条中国特色治网之道，而且提出一系列新思想新观点新论断，形成了网络强国战略思想。

### 研究进展

党的十八大以来，党中央重视互联网、发展互联网、治理互联网，统筹协调涉及政治、经济、文化、社会、军事等领域信息化和网络安全重大问题，作出一系列重大决策、提出一系列重大举措，推动网信事业取得历史性成就。

### 核心观点

信息化为中华民族带来了千载难逢的机遇。我们必须敏锐抓住信息化发展的历史机遇，加强网上正面宣传，维护网络安全，推动信息领域核心技术突破，发挥信息化对经济社会发展的引领作用，加强网信领域军民融合，主动参与网络空间国际治理进程，自主创新推进网络强国建设，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献。

### 由此引发的学术思考

**没有网络安全就没有国家安全**，没有网络安全就没有国家安全，就没有经济社会稳定运行，广大人民群众利益也难以得到保障，要树立正确的网络安全观；

**核心技术是国之重器**，要加速推动信息领域核心技术突破；

**继续推进全球网络命运共同体**，积极推动多边合作，推进全球化网络治理体系，推动指导国际规则的形成，建设二十一世纪数字的丝绸之路

## 15 乡土中国

#### 主要内容

《乡土中国》是**费孝通**著述的一部研究中国农村的作品。全书由14篇文章组成，作者用通俗、简洁的语言对**中国的基层社会的主要特征**进行了概述和分析，全面展现了中国基层社会的面貌。全书主要探讨了**差序格局、男女有别、家族、血缘和地缘**等。

1、《乡土本色》。该章是全书的总论，描述了中国社会的基础。“从基层上看去，中国社会是**乡土性**的。”，乡土性”有三方面特点：其一，“**乡下人离不了泥土**”。其二，**不流动性**，靠农业谋生的人是“粘在土地上的”，人与空间的关系上是不流动的，安土重迁，各自保持着孤立与隔膜。其三，**熟人社会**，聚村而居，终老是乡。

2、《文字下乡》与《再论文字下乡》。这两章说明了一个问题——**乡土社会无需文字**。由于乡土社会是一个很安定的社会，一个人所需的记忆范围本来就很狭窄；而同一生活方式的反复重演，也使得语言足够传递世代间的经验而无需文字。

3、《差格局》。从《差序格局》到《男女有别》，讲的是**家、国、天下**三者的伦常关系在社会学上的意义

 **“差序格局”**：由亲属关系和地缘关系所决定的有差等的次序关系。费孝通在书中将中国的格局比作“一块石头丢在水面上所发生的一圈圈推出去的波纹”。每个人都是他社会影响所推出去的圈子的中心，被圈子的波纹所推及的就发生联系。**每个人在某一时间某一地点所动用的圈子不一定相同。每个网络都是以“己”作为中心，每个网络的中心也各不相同，这就是一个差序格局，伦的格局**。

4、《家族》《男女有别》。这两篇讲的都是中国传统感情定向的问题。在中国的乡土社会，家是个连绵延续的事业社群，它的主轴是在父子之间、婆媳之间，是纵的。所以，对于两性之间的感情，中国人就矜持和保留得多，纪律排斥了私情。**乡土社会是一个男女有别的社会，男女有别的原则就是干脆认为男女之间不必求同，不必了解，在生活上加以隔离。**

5、《礼治秩序》《无讼》指出乡土社会治理方式是“人治”而不是“法治”。**在乡土社会中，人们的社会关系的调节不是靠法律来调节，而是靠“礼”这种社会规范来调节**。

6、《无为政治》《长老统治》和《名实的分离》，讲的是**四种权力**。

7、《血缘和地缘》《名实的分离》《从欲望到需要》三篇则是对**乡土社会变迁的展望**。**血缘社会就是熟人社会，礼制社会**。而与之相对应的**现代公民社会则是陌生人社会，法制社会**。随着社会的发展，工业化会打破乡土社会空间和时间上的稳定，流动成为常态，由此地缘将代替血缘。以血缘为主地缘为辅的格局将会演变为以地缘为主，社会性质发生根本性的改变。由于现代社会的流动与发展迅速，原有的经验不足以治理，因此必须制定社会计划与社会工程，这就是费孝通先生所说的从欲望到现实。

#### 1.2 核心观点以及由此启发的学术思考

距离《乡土中国》出版距今已经过去很多年，中国发生了翻天覆地的变化，但是书中的一些现象仍具有很强惯性依旧存在着，以至于看这本老书还是会感同身受。站在当下去看这本书**把握变与不变极为重要**，借用费孝通先生的理论体系，我们可以解释当下社会的一些现象。比如说今天大部分中国农村随着工业的发展，科技的推广，交通的建设，市场的拓展。**原有的构建乡土社会的稳定的空间与时间已经被打破**。地基瓦解之后，建立在其之上的高楼便会随之逐渐崩塌，这个崩塌的过程就是新与旧的交织。在新与旧的交织中既有甜蜜又有阵痛，**原有的经验不足以支撑我们全面的认知中国，乡土中国将会发展为何种中国，我们又该以何种方法应对，这些问题应该引起深思**

## 16 美的历程

### 主要内容

- 《美的历程》的主要内容是作者**李泽厚**先生对中国**从远古时代到明清近代的各种美的展示**。   
- 《美的历程》全书共分**十章**，每一章评述一个重要时期的艺术风神或某一艺术门类的发展。它并不是一部一般意义上的艺术史著作，重点不在于具体艺术作品的细部赏析，而是以**人类学本体论**的美学观把审美、艺术与整个历史进程有机地联系起来，点面结合，揭示出各种社会因素对于审美和艺术的作用和影响，对中国古典文艺的发展作出了概括性的分析与说明。

- 作者认为，**艺术趣味和审美理想的转变，并非艺术本身所能决定**，决定它们的归根到底仍然是现实生活，故而考察一个时代的文艺，必先考察那个时代的社会经济、政治情况。本书的每一章都大致遵循着这一思想构架而展开。

- 在本书中，作者以细密的考察论述了绘画、雕塑、建筑、文学、书法等艺术门类在各个时代的兴起与演变。并在充足的**个例分析之下以高度凝练**的语言指出了各个重要对代的艺术精神。例如，以小说戏曲为代表的明清文艺所描绘的则是世俗人情。纵观《儒林外史》、《西厢记》、《红楼梦》、《聊斋志异》等等这一时期的文学作品，所表现出来的都是令读者所能通俗易理解、感知的世俗生活。他们的所表现的是一些平淡无奇然而却比较真实和丰富的世俗的或幻想的故事。《红楼梦》所描绘的是四大家族的兴盛衰亡，描绘的也是家族日常的生活，"“刘姥姥三进大观园就可以很好的表现了这一世俗生活的表现。而世俗生活中重要的一部分就是男女的爱情，正如《西厢记》，虽然在当时被列为违禁的书，但是其中贴合普通百姓的爱情描写深深吸引了许多读者，许多人并不在意那所谓的"禁”，还是通过各种方式一读此书，连《红楼梦》中一直循规蹈矩的林黛玉都读过此书。可见，这种世俗生活的、所表现出来的“美"对广大读者的吸引力。


### 核心观点以及由此启发的学术思考

**第一，审美意识总是在一定的历史文化发展中发展的，并通过对审美对象变现出来。如果我们把所有审美对象当做线条，那么这个线条就是流动的，不断变幻。** 在每一个章节中，作者都在开篇介绍当时的社会状态，把整个美学的发展置于社会状态之下，用当时的历史文化背景来解释该时代美的特征和发展因素。

其实本书讨论了那多种美。这里有一个主旋律，我们不是在有个高低之比，我们仔细分辨它们，揭出他们各自的美学本质，说清历来纠缠不清混淆为别的问题，无论对欣赏、品赏、品评和理解这些艺术，都应该说是有意义的。**正如书中最后所说：“俱往矣。然而，美的历程却是指向未来的。"**